# SPA (Single Page Application)

[reference] : https://poiemaweb.com/js-spa

단일 페이지 어플리케이션(Single Page Application, SPA)는 모던 웹의 패러다임입니다. SPA는 기본적으로 단일 페이지로 구성되며 기존의 서버 사이드 렌더링과 비교할 때, 배포가 간단하며 네이티브 앱과 유사한 사용자 경험을 제공할 수 있다는 장점이 있습니다.

link tag를 사용하는 전통적인 화면 전환 방식은 새로운 페이지 요청 시마다 정적 리소스가 다운로드되고 전체 페이지를 다시 렌더링하는 방식을 사용하므로 새로고침이 발생되어 사용성이 좋지 않습니다. 그리고 변경이 필요없는 부분까지 포함하여 전체 페이지를 갱신하므로 비효율적입니다.

SPA는 기본적으로 웹 애플리케이션에 필요한 모든 정적 리소스를 최초 접근시 단 한번만 다운로드합니다. 이후 새로운 페이지 요청 시, 페이지 갱신에 필요한 데이터만을 JSON으로 전달받아 페이지를 갱신하므로 전체적인 트래픽을 감소시킬 수 있고, 전체 페이지를 다시 렌더링하지 않고 변경되는 부분만을 갱신하므로 새로고침이 발생하지 않아 네이티브 앱과 유사한 사용자 경험을 제공할 수 있습니다.

모바일 사용이 데스크톱을 넘어선 현재, 트래픽의 감소와 속도, 사용성, 반응성의 향상은 매우 중요한 이슈입니다. SPA의 핵심 가치는 사용자 경험(UX) 향상에 있으며 부가적으로 애플리케이션 속도의 향상도 기대할 수 있어서 모바일 퍼스트 (Mobile First) 전략에 부합합니다.

모든 소프트웨어 아키텍처에는 트레이드오프(trade-off)가 존재하며 모든 어플리케이션에 적합한 은탄환(Silver bullet)은 없듯이 SPA 또한 구조적인 단점을 가지고 있습니다.

- 트레이드 오프 : 어느 한쪽을 높이면 어느 한쪽은 낮아진다는 말
- 은탄환 : 소프트웨어 개발의 복잡성을 한번에 해소할 마법같은 솔루션을 뜻함

대표적인 단점은 다음과 같습니다.

- 초기 구동 속도

  SPA는 웹 애플리케이션에 필요한 모든 정적 리소스를 단 한번 다운로드하기 때문에 초기 구동 속도가 상대적으로 느립니다. 하지만 SPA는 웹페이지보다는 애플리케이션에 적합한 기술이므로 트래픽 감소와 속도, 사용성, 반응성의 향상 등의 장점을 생각한다면 결정적인 단점이라고 할 수는 없습니다.

- SEO(검색엔진 최적화) 이슈

  SPA는 일반적으로 서버 사이드 렌더링 (SSR) 방식이 아닌 자바스크립트 기반 비동기 모델의 클라이언트 사이드 렌더링(CSR) 방식으로 동작합니다. 클라이언트 사이드 렌더링(CSR)은 일반적으로 데이터 패치 요청을 통해 서버로부터 데이터를 응답받아 뷰를 동적으로 생성하는데 이때 브라우저 주소창의 URL이 변경되지 않습니다. 이는 사용자 방문 history를 관리할 수 없음을 의미하며 SEO 이슈의 발생 원인이기도 합니다.
  SPA의 SEO 이슈는 언제나 단점으로 부각되어 왔습니다. SPAㄴㄴ 정보 제공을 위한 웹페이지보다는 어플리케이션에 적합한 기술이므로 SEO 이슈는 심각한 문제로 취급할 수 없다고 생각할 수도 있지만 블로그와 같이 어플리케이션의 경우 SEO는 무시할 수 없는 중요한 의미를 갖습니다. Angular나 React등의 SPA 프레임워크는 서버 사이드 렌더링(SSR)을 지원하는 기능이 이미 존재하고 있고 크롬 등의 모던 브라우저는 SPA의 SEO 문제를 해결하고 있는 것으로 알려져 있습니다.

## Routing

라우팅이란 출발지에서 목적지까지의 경로를 결정하는 기능입니다. 애플리케이션의 라우팅은 사용자가 태스크를 수행하기 위해 어떤 화면(view)에서 다른 화면으로 화면을 전환하는 내비게이션을 관리하기 위한 기능을 의미합니다. 일반적으로 라우팅은 사용자가 요청한 URL 또는 이벤트를 해석하고 새로운 페이지로 전환하기 위해 필요한 데이터를 서버에 요청하고 페이지를 전환하기 위한 일련의 행위를 말합니다.

브라우저가 화면을 전환하는 경우는 다음과 같습니다.

1. 브라우저의 주소창에 URL을 입력하면 해당 페이지로 이동합니다.
2. 웹페이지의 링크(a 태그)를 클릭하면 해당 페이지로 이동합니다.
3. 브라우저의 뒤로가기 또는 앞으로가기 버튼을 클릭하면 사용자 방문 기록(history)의 뒤 또는 앞으로 이동합니다. history 관리를 위해서는 각 페이지는 브라우저의 주소창에서 구별할 수 있는 유일한 URL을 소유해야 합니다.

## SPA와 Routing

전통적인 링크 방식에서 SPA까지 발전하게 된 과정과 SPA의 라우팅(Routing)에 대해 살펴보도록 합니다.

- 예제 확인

```bash
# 전통적 링크 방식
$ npm run link
# ajax 방식
$ npm run ajax
# hash 방식
$ npm run hash
# pjax(pushState + ajax) 방식
$ npm run pjax
```

### 3.1 전통적 링크 방식

전통적 링크 방식은 link tag로 동작하는 기본적인 웹페이지의 동작 방식입니다.

link tag를 클릭하면 href 어트리뷰트 값인 리소스 경로가 URL의 path에 추가되어 주소창에 나타나고 해당 리소스를 서버에 요청합니다.

이때 서버는 html로 화면을 표시하는데 부족함이 없는 완전한 리소스를 클라이언트에 응답합니다. 이를 서버 사이드 렌더링(SSR)이라 합니다. 브라우저는 서버가 응답한 html을 응답받아 렌더링합니다. 이때 응답받은 html로 전체 페이지를 다시 렌더링하게 되므로 새로고침이 발생합니다.

이 방식은 자바스크립트의 도움없이 응답받은 html만으로 렌더링이 가능하며 각 페이지마다 고유의 URL이 존재하므로 history 관리 및 SEO 대응에 아무런 문제가 없습니다. 하지만 요청마다 중복된 리소스를 응답받아야 하며 전체 페이지를 다시 렌더링하는 과정에서 새로고침이 발생하여 사용성이 좋지 않은 단점이 있습니다.

### 3.2 ajax 방식

전통적 링크 방식은 현재 페이지에서 수신된 html로 화면을 전환하는 과정에서 전체 페이지를 새롭게 렌더링하게 되므로 새로고침이 발생합니다. 간단한 웹페이지라면 문제될 것이 없겠지만 복잡한 웹페이지의 경우, 요청마다 중복된 HTML과 CSS, Javascript를 매번 다운로드해야하므로 속도 저하의 요인이 됩니다.

전통적 링크 방식의 단점을 보완하기 위해 등장한 것이 ajax(Asynchronous Javascript and XML)입니다. ajax는 자바스크립트를 이용해서 비동기적(asynchronous)으로 서버와 브라우저가 데이터를 교환할 수 있는 통신 방식을 의미합니다.

서버로부터 웹페이지가 응답되면 화면 전체를 새롭게 렌더링해야 하는데 페이지 일부만 갱신하고도 동일한 효과를 볼 수 있도록 하는 것이 ajax 입니다.

ajax 요청은 주소창의 URL을 변경시키지 않습니다. 이는 브라우저의 뒤로가기, 앞으로가기 등의 history 관리가 동작하지 않음을 의미합니다. 따라서 history.back(), history.go(n) 등도 동작하지 않습니다. 주소창의 URL이 변경되지 않기 때문에 새로고침을 해도 언제나 첫페이지가 다시 로딩됩니다. 동일한 하나의 URL로 동작하는 ajax 방식은 SEO 이슈에서도 자유로울 수 없습니다.

### Hash 방식

ajax 방식은 불필요한 리소스 중복 요청을 방지할 수 있고 새로고침이 없는 사용자 경험을 구현할 수 있다는 장점이 있지만 history 관리가 되지 않는 단점이 있습니다. 이를 보완한 방법이 Hash 방식입니다.

Hash 방식은 URI의 fragment identifier(#service)의 고유 기능인 앵커(anchor)를 사용합니다. fragment identifier는 hash mark 또는 hash라고 부르기도 합니다.

hash 방식은 url의 hash가 변경하면 발생하는 이벤트인 hashchange 이벤트를 사용해 hash의 변경을 감지하고 url의 hash를 취득해 필요한 ajax 요청을 수행합니다.

hash 방식의 단점은 url에 불필요한 #이 들어간다는 것입니다. 일반적으로 hash 방식을 사용할 때 #!을 사용하기도 하는데 이를 해시뱅(Hash-bang)이라고 부릅니다.

hash 방싱식은 과도기적 기술입니다. HTML5의 History API인 pushState가 모든 브라우저에서 지원이 된다면 해시뱅은 사용하지 않아도 되지만 현재 pushState는 일부의 브라우저(IE10이상)에서만 지원이 가능합니다.

또 다른 문제는 SEO 이슈입니다. 웹 크롤러는 검색 엔진이 웹사이트의 콘텐츠를 수집하기 위해 HTTP와 URL 스펙(RFC-2396같은)을 따릅니다. 이러한 크롤러는 Javascript를 실행시키지 않기 때문에 hash 방식으로 만들어진 사이트의 콘텐츠를 수집할 수 없습니다. 구글은 해시뱅을 일반적인 URL로 변경시켜 이 문제를 해결한 것으로 알려져 있지만 다른 검색 엔진은 hash 방식으로 만들어진 사이트의 콘텐츠를 수집할 수 없을 수도 있습니다.

### pjax 방식

hash 방식의 가장 큰 단점은 SEO 이슈입니다. 이를 보완한 방법이 HTML5의 History API인 pushState와 popstate 이벤트를 사용한 pjax(pushState + ajax) 방식입니다. pushState와 popstate는 IE 10이상에서 동작합니다.

pjax 방식에서 사용하는 history.pushState 메서드는 주소창의 url을 변경하지만 HTTP 요청을 서버로 전송하지는 않습니다. 따라서 페이지가 갱신되지 않습니다. 하지만 페이지마다 고유의 URL이 존재하므로 history 관리에 아무런 문제가 없습니다. 또한 hash를 사용하지 않으므로 SEO에도 문제가 없습니다.

단, 브라우저의 새로고침 버튼을 클릭하면 브라우저 주소창의 url이 변경되지 않는 ajax 방식과 해시(fragment identifier)만 추가되는 hash 방식은 서버에 별도의 요청을 보내지 않지만 pjax 방식은 브라우저 주소창의 url이 변경되기 때문에 요청이 서버로 전달됩니다. 즉 pjax 방식은 서버 렌더링 방식과 ajax 방식이 혼재되어 있는 방식으로 서버의 자원이 필요합니다.

### Conclusion

전통적 링크 방식에서 pjax 방식까지 SPA의 발전 과정을 살펴보았습니다. 지금까지 살펴본 4가지 방식을 History 관리, SEO 대응, 사용자 경험 등의 관점에서 정리하면 다음과 같습니다.

| 구분             | History 관리 | SEO 대응 | 사용자 경험 | 서버 렌더링 | 구현 난이도 | IE 대응 |
| ---------------- | ------------ | -------- | ----------- | ----------- | ----------- | ------- |
| 전통적 링크 방식 | O            | O        | X           | O           | 간단        |         |
| ajax 방식        | X            | X        | O           | X           | 보통        | 7 이상  |
| hash 방식        | O            | X        | O           | X           | 보통        | 8 이상  |
| pjax 방식        | O            | O        | O           | △           | 복잡        | 10 이상 |
